+++
title = "Comunes urbanos"
description = ""
weight = 12
chapter = false
pre = "<b>4. </b>"
+++

En la [introducción](/es/introducci%C3%B3n/) hemos enunciado las problemáticas a las que se
enfrenta la ciudad actual y los procesos de comodificación existentes
entre las sociedades y las ciudades, lo cual evidencia, en primer lugar,
que la ciudad moderna se ha convertido en el cómplice necesario del
capitalismo para que este pueda perpetuarse. En segundo lugar, señala el
papel clave que ha jugado el urbanismo en esta situación, ya que, además
de definir la morfología de la ciudad, ha actuado como una herramienta
encargada de materializar en el espacio físico unas políticas y valores
sociales determinados.

Como hemos visto en los primeros capítulos que conforman el marco
teórico, los *comunes* (en general) aportan una nueva óptica que se
opone frontalmente al modelo capitalista neoliberal y que pueden tener
naturalezas muy distintas: desde recursos materiales (producidos por la
naturaleza o la actividad humana) hasta recursos inmateriales
(conocimiento, relaciones sociales\...). Uno de los tipos de comunes más
recientes, menos estudiados y, sin embargo, más relacionados
directamente con la problemática descrita, son los *comunes urbanos*,
que, entendidos desde un punto de vista Focaultiano como formas de
resistencia que producen subjetividades[^151], convierten la urbe en
elemento de protesta, detonante y a la vez transformador.

En este sentido, siguiendo el ejemplo de la Primavera Árabe, el
movimiento 15M congregó a miles de personas en las plazas más
importantes de varias ciudades españolas en una acción coordinada que
duró varias semanas seguidas en las que, reivindicando sus derechos como
ciudadanos, protestaban contra el modelo político y financiero que
desencadenó en la crisis económica y contra los altos índices de
corrupción política, así como la privatización de servicios públicos
como educación o sanidad. Ciertamente sería impreciso decir que se
limitaron a usar las plazas más importantes como la Puerta del Sol en
Madrid, la Plaça Catalunya en Barcelona, la Plaza del Ayuntamiento en
Valencia, entre otras. Más bien habría que afirmar que dichas plazas
fueron «tomadas» por un movimiento ciudadano que se apropió de ellas
durante las reivindicaciones. Al hacerlo, los *indignados*
ejemplificaron una nueva forma de autoorganización y autogestión no
únicamente del espacio apropiado, sino de la sociedad que estaban
empezando a construir: una sociedad con escuelas, bibliotecas, talleres,
servicios de limpieza... autogestionados y conectados con otros grupos
locales de otras ciudades, a modo de nodos en una red distribuida y
descentralizada que no solo abarcó el territorio español, sino que
sirvió de modelo para movimientos en otros países, como *Occupy Wall
Street*. Ciertamente se trata de unos logros nada desdeñables (máxime si
tenemos en cuenta el poco tiempo que duró y la falta de recursos
disponibles), pero quizá el mayor y el más desapercibido de dichos
logros fue poner el concepto de los comunes urbanos en el contexto
internacional. Con ello empezaron a construir nuevas formas de
relaciones sociales y gobernanzas, totalmente opuestas a las políticas
neoliberales desarrolladas en los últimos años y caracterizadas por
privatizaciones y cercamientos de todo tipo, así como un exceso de
vigilancia y control que no solo han debilitado gravemente el Estado del
bienestar, sino que han reducido a la ciudadanía a meros espectadores.
En este contexto, los comunes urbanos se presentan como un golpe sobre
la mesa y como una posible respuesta o aproximación a problemas
largamente enquistados en las ciudades y sociedades actuales.
