+++
title = "Consideraciones finales"
description = ""
date = ""
weight = 4
math = false

+++

A lo largo de este capítulo nos hemos centrado en el subgrupo de comunes
llamado comunes urbanos y hemos presentado distintas maneras de
entenderlos desde una variedad de ámbitos geográficos, campos del
conocimiento, así como desde la práctica y desde la academia. A partir
del análisis de dichas visiones, se obtienen dos hallazgos principales:
primeramente se hace patente una genealogía triple del concepto, que
recopila y aúna parte las tres concepciones de los comunes desarrolladas
a lo largo del capítulo 3 ([Framing the commons: A proposal](/es/parte-1-marco-teorico/framing-commons-proposal/)). En segundo
lugar, se detectan una serie de constantes que se repiten con frecuencia
en las distintas visiones: el hecho de que los comunes urbanos son
*iniciativas altruistas y sin ánimo de lucro* que, por lo general,
tienen una *reivindicación clara* y *mecanismos de gobernanza* conocidos
por sus miembros.

No obstante, e incluso a pesar de tratarse de un campo relativamente más
acotado que el de los comunes, ha quedado patente que no existe un marco
teórico consolidado sobre comunes urbanos y, por consiguiente, tampoco
una definición o una conceptualización concretas de lo que son. De ello
se desprende que realizar un estudio de los comunes urbanos únicamente a
partir de referencias bibliográficas o a partir del estudio de los
ejemplos más documentados repartidos por el mundo tenga dos
problemáticas importantes: la primera de ellas es que resulte
necesariamente impreciso debido a la gran disparidad de casos y
problemáticas que dificultan la identificación de elementos comunes y la
construcción de discursos compartidos. La segunda es que, al tratar de
conectar aspectos tan variados y distintos, existe un riesgo evidente de
caer en la tentación de tratar de confeccionar una definición que una
visiones irreconciliables o que esté hecha a medida de un tipo concreto
de casos, lo cual sería parcial y sesgado. Es por ello que abogamos por
una lectura situada de los comunes urbanos que evite las problemáticas
derivadas de las concepciones discordantes y por un trabajo que no esté
centrado únicamente en la dimensión teórica de los mismos.

La propuesta que sigue a continuación plantea una aproximación
alternativa centrada en el estudio de los comunes urbanos desde la
praxis. De este modo, en los capítulos que conforman la siguiente parte
de la tesis presentamos y justificamos cual será la metodología que
desarrollaremos para dar respuesta a nuestros objetivos de
investigación.
