+++
title = "La dimensión teórica de los comunes urbanos"
description = ""
date = ""
weight = 1
math = false

+++

Resulta innegable que el concepto de común urbano es poderosamente
sugerente. Prueba de ello está en la gran cantidad de autores que han
empezado a estudiarlo y de la proliferación de iniciativas ciudadanas
apeladas como tales. Parte de ello radica en que el concepto está
formado por dos palabras de uso cotidiano que remiten a los bienes o
recursos disfrutados colectivamente. No obstante, esa es una visión muy
vaga y limitada de su significado y es por ello que son varios los
autores que han tratado de definir qué son los comunes urbanos. Pese a
todo, a día de hoy no existe una definición estandarizada, pues no hay
una sola forma de entenderlos: desde formas creativas de empoderamiento
ciudadano a través de actuaciones de escala pequeña más o menos
improvisadas, hasta verlos como una forma de ejercer una interpretación
del derecho a la ciudad proclamado por Henri Lefebvre (1968/1976) para
reconstruir una ciudad que dé cobijo y posibilite una sociedad más
justa.

Uno de los autores más citados en cuanto a la conceptualización de los
comunes urbanos es David Harvey[^152], quien les dedica un capítulo
entero de su libro *Rebel Cities* (Harvey, 2012, Capítulo 3) y vuelve a
ponerlos en actualidad a partir de vincularlos con el derecho a la
ciudad postulado por Lefebvre y de hacer una lectura espacial de Marx.
Harvey defiende que lo común no debe considerarse como un tipo concreto
de cosas, activos, o procesos sociales, sino como relaciones sociales
maleables e inestables entre un grupo social autodefinido y aquellos
aspectos de su entorno social o físico (sea este existente o todavía por
definir) considerada como crucial para su vida y subsistencia (Harvey,
2012, p. 73). También señala la importancia de la comunalización,
entendida como la práctica social que establece una relación con los
bienes comunes (cuyos usos pueden ser restringidos únicamente a una
comunidad determinada o bien al público en general) y que se caracteriza
principalmente por ser colectiva y quedar fuera de la lógica de valores
e intercambio del mercado. Esta lógica no mercantilista es lo que, según
el mismo autor, resulta crucial para distinguir los bienes públicos de
los comunes, aunque no implica necesariamente que quienes gestionan los
comunes urbanos no puedan cobrar o que no se pueda hacer negocio con
ellos[^153]. De ello se desprenden las siguientes conclusiones: que los
bienes comunes, pueden ser banalizados y trivializados por un mal uso o
uso excesivo del término[^154]; y que también pueden ser capitalizados
por agentes externos, perdiendo su carácter de común y pasando, en el
mejor de los casos, a ser meros espacios públicos[^155]. Sin embargo,
Harvey aduce que eso no les quita ninguna relevancia, sino al contrario,
pues defiende que ahora más que nunca es necesario un resurgimiento de
una retórica y una teoría de los bienes comunes (Harvey, 2012/2013, p.
134). Para él, la única opción posible en un contexto en el que los
bienes públicos disminuyen o se convierten en un instrumento de
acumulación privada[^156] y en el que el Estado se retira de su gestión
consiste en que la población se autoorganice para gestionar sus propios
bienes comunes.

En una línea teórica similar encontramos a Massimo de Angelis. Para él
los comunes urbanos son posibilitadores de las condiciones necesarias
para proporcionar justicia social, sostenibilidad y felicidad a los
habitantes de las ciudades (de Angelis y Stavrides, 2010) ya que
proporcionan un nuevo discurso político capaz de articular las múltiples
luchas (normalmente descoordinadas) que ya se estaban produciendo desde
hace tiempo en contra del capitalismo. Según de Angelis, los
comunes[^157] son mucho más que una serie de recursos compartidos, ya
que para él, siempre deben de implicar los siguientes tres aspectos (de
Angelis y Stavrides, 2010): Un tipo de **recurso común** *(Common Pool
Resouce)* capaz de satisfacer una necesidad; una **comunidad** que
comparte el recurso común y a la vez lo mantiene --y que no tiene por
qué ser local[^158] ni ser homogénea--; y un tercer elemento, el más
importante para él: un **verbo: comunalizar _(to common)_**[^159] que
refleja el proceso social por el que el común se crea y se reproduce. En
este sentido, la definición de de Angelis es casi idéntica a la
proporcionada por Ostrom en lo que se refiere a los comunes naturales,
con la salvedad del último punto de vista de entender los comunes como
un *proceso*, un hecho, por otra parte, introducido por primera vez por
Peter Linebaugh en su Carta Magna Manifesto[^160] al estudiar los
comunes de la Inglaterra postfeudal y precapitalista y que ha calado
profundamente en el discurso de los comunes urbanos.

Ida Susser y Stéphane Tonnelat (2013) comparten también esta visión
positiva y transformadora de los comunes urbanos, hasta el punto de
afirmar que son una posible puerta de escape del neoliberalismo. Sin
embargo, la manera de entenderlos es totalmente opuesta: ellos los
conciben como *movimientos sociales* basados en experiencias colectivas
cotidianas realizadas en espacios públicos y a menudo a través de artes
creativas (Susser y Tonnelat, 2013, p. 106). Para estos autores la
ciudad resultante de los comunes urbanos no es más justa en el sentido
defendido por Susan Fainstein (2010, citada por Susser y Tonnelat), sino
una ciudad en la que las desigualdades y conflictos sociales puedan ser
visibilizados (y problematizados) a través de los comunes urbanos.
Siguiendo su razonamiento, los comunes urbanos cumplen con una segunda
función: delinear tres de los aspectos específicos del derecho a la
ciudad propuesto por Lefebvre y desarrollado por Purcell (2002) o Stanek
(2011). A saber: el derecho a la vida diaria urbana, el derecho a la
simultaneidad y a los encuentros; y el derecho a la actividad creativa.
Así pues, estos autores distinguen tres tipos de comunes urbanos: los
relativos a la fuerza de trabajo *(labor)*, al consumo colectivo y a los
servicios públicos; el espacio público (que extienden más allá de
calles, plazas y parques hasta llegar a lo público digital --si es que
existe- de Internet), entendido como lugar de visibilización,
representación y serendipia; y las expresiones artísticas en los
espacios públicos, entendidas como formas de favorecer nuevos
imaginarios y visiones alternativas. Esta visión de los comunes urbanos
resulta un tanto novedosa por lo alejada que está de otros autores, ya
que introduce por primera vez la creación artística y cultural (algo
que, por otra parte, encaja con la visión neoliberal de Richard Florida
sobre la ciudad y la clase creativa --Florida, 2002, 2003--), y por una
interpretación del derecho a la ciudad y su posterior clasificación
reconocidamente atípica de los comunes urbanos[^161]. Sin embargo, esta
concepción muestra claramente un hecho que se repiten a menudo entre
estudiosos de comunes urbanos: la existencia de cierto solapamiento
entre los bienes públicos y los comunes.

De forma similar, Stavros Stavrides plantea los comunes urbanos como los
intersticios entre los espacios[^162] desde donde se ejerce la
normalización espacial y Foucaltiana de las clases dominantes para
perpetuarse (Stavrides, 2014, 2015). Al calificarlos como umbrales,
Stavrides destaca su condición liminal en tanto que se trata de lugares
que pasan desapercibidos a ojos de la mayoría (lo cual, según él les
dota de un potencial de penetración social y transformador elevados), a
la vez que les otorga un cierto grado de poética dado que,
tradicionalmente, los umbrales han sido lugares cargados de simbología
ligada a la iniciación y al paso de un lugar o una situación concretos a
otros distintos.

Otra línea de pensamiento (procedente, tal y como señalan Castro-Coma y
Martí-Costa (2016), de la rama de la teoría urbana crítica[^163] y la
sociología urbana) la encontramos en quienes definen los comunes urbanos
de forma negativa, es decir, en lugar de destacar sus características,
destacan las de aquello a lo que se oponen: los comunes urbanos, pues,
se convierten en formas de resistencia (Harvey, 2012, p. 73) frente a
nuevas formas de cercamiento (Hodkinson, 2012; Jeffrey, McFarlane, y
Vasudevan, 2012; White, Borras Jr, Hall, Scoones, y Wolford, 2012)
propiciados por las políticas neoliberales. A su vez, el concepto de
cercamiento, alude a los cercamientos parlamentarios que terminaron con
los comunes en Inglaterra[^164], si bien los actualiza[^165] y presenta
como mecanismos de desposesión que acechan a la ciudad contemporánea a
través de las políticas neoliberales como si esta fuese un «archipiélago
de cercamientos normalizados» (Soja, 2000, p. 299). Este modo de
entender los cercamientos tiene sus raíces en el concepto de la
acumulación primitiva de los teóricos marxistas y otorga un lugar
central a los procesos de «neoliberalización» de las ciudades mediante
un amplio abanico de posibilidades que van mucho más allá de la
privatización y que incluyen aspectos tan variados como la
mercantilización del espacio urbano y de la vida urbana o el
desplazamiento a través de operaciones de gentrificación y que
configuran un conjunto de políticas, descritas por David Harvey como *«a
particular blend of policies to curb the power of labour, deregulate
industry, agriculture, and resource extraction, and liberate the power
of the financial world both internally and on the world stage»* (Harvey,
2007, p. 1).

Dada esta diversidad de concepciones distintas, desde el Observatori
Metropolità de Barcelona[^166] se organizaron una serie de talleres de
lectura e investigaciones sobre comunes urbanos en Barcelona que
terminaron en la publicación del informe «Comunes urbanos en Barcelona:
Prácticas de defensa, cuidado, reapropiación y gestión comunitaria» en
el que proporcionan una definición que trata de ser lo más integradora y
a la vez sintética posible:

> \[Los comunes urbanos son\] instituciones sociales basadas en prácticas
> locales, comunitarias y participativas que buscan **dar respuestas a
> demandas sociales** y que se caracterizan por una **gestión no mercantil
> de los recursos y de nuevas formas de compartir tiempo, bienes,
> conocimientos y espacios que están ensayando el recorrido de futuros
> posibles** y que están prefigurando un nuevo escenario urbano, una
> ciudad común (Observatori Metropolità de Barcelona, 2014, las negritas
> son nuestras).

No obstante, otros autores han preferido centrarse en alguno de los
aspectos concretos de los comunes urbanos para poder realizar una
definición más genérica. Francesca Ferguson (2014, p. 14), por ejemplo,
proporciona una visión más espacial de los comunes urbanos. Para ella,
se trata de espacios compartidos cuyo acceso es abierto, gestionados de
forma autónoma y democrática, a modo de plataforma ciudadana --que a su
vez implica una forma de organización (gobernanza), un espacio y un
objeto de lucha-- en la que continuamente se renegocian valores sociales
y políticos a través de la forma construida. Marc Martí-Costa y Mauro
Castro-Coma constatan, sin embargo, que la dificultad de discernir entre
lo que es y lo que no es urbano reside en el hecho de que se trata de
una «cuestión abierta, contextual y sobre todo política» (Castro-Coma y
Martí-Costa, 2016, p. 135), y prefieren hablar de recursos comunes
(desprendiéndose del calificativo «urbanos») para designar a aquellos
recursos en los que existe una comunidad que los reclaman como tales. Es
decir, ponen el énfasis en la comunidad y en los recursos compartidos.
Este aspecto lo comparte el activista David Bollier (2008, p. 4), quien
defiende que un común (sea de la naturaleza que sea) existe cuando una
comunidad determinada decide gestionar un recurso de manera colectiva y
poniendo énfasis en que su uso y su acceso sean equitativos y
sostenibles.

Dado que la disparidad y el grado de abstracción de las distintas
concepciones (hasta cierto punto contradictorias o inconexas) que hacen
los distintos académicos es notable, resulta problemático tratar de
pasar del plano teórico al práctico para entender cómo se pueden
materializar dichas visiones en casos de estudio concretos. Para
dificultar aún más las cosas (o quizá precisamente debido a esta
nebulosa), hay autores que empiezan a esquivar el término «comunes
urbanos» aunque los ejemplos y definiciones que proporcionan son muy
similares a los vistos anteriormente, lo cual parece indicar que se
trata de un simple cambio de nomenclatura para referirse al mismo
concepto. De este modo, Charlotte Hess (2008) prefiere utilizar el
término «comunes vecinales», mientras que Efrat Eizenberg habla de
«comunes realmente existentes» (Eizenberg, 2012) para referirse a
«aquellos recursos compartidos en entornos urbanos gobernados por
regímenes de propiedad común; es decir, arreglos institucionales que no
suponen ni la administración del Estado ni la propiedad privada, sino
que están basados en la autogestión de una comunidad local» (Castro-Coma
y Martí-Costa, 2016, p. 134).

Sin embargo, y contra todo pronóstico, pese a todas las dificultades por
conceptualizar los comunes urbanos, sí que hay un mayor grado de
consenso, o por lo menos tendencia, en atribuir el calificativo de común
urbano a ciertos tipos de prácticas muy concretas, con lo cual merece
dedicarle una atención especial a qué tipo de casos prácticos se
denominan frecuentemente como comunes urbanos.


[^152]: Tanto es así que apenas hay publicaciones sobre comunes urbanos
    posteriores a 2012 que no citen su libro *Rebel Cities*.

[^153]: Para Harvey, un huerto urbano es algo positivo en si mismo, con
    independencia de lo que produzca o incluso de si vende parte de la
    producción en el mercado. También pone como ejemplo el carácter de
    una ciudad, que siendo patrimonio de sus ciudadanos, su mayor
    beneficiario es el sector turístico.

[^154]: Lo cual tiene un efecto similar a la sobreexplotación de los
    recursos naturales que denunciaban Hardin y Ostrom.

[^155]: Harvey da como ejemplo la construcción de parques con el
    propósito de subir los precios de las viviendas circundantes.

[^156]: Quizá el ejemplo más claro en España sea el de la privatización
    de la sanidad pública, especialmente en determinadas zonas como la
    Comunidad Valenciana o Madrid, que ha resultado ser un lucrativo
    negocio en detrimento de la calidad del servicio y con graves
    consecuencias para la salud de muchos pacientes (ver (Évole, 2013)).

[^157]: En este punto, de Angelis vuelve a hablar de «Commons» en
    general en lugar de hablar de «Urban Commons».

[^158]: De Angelis apunta que las comunidades pueden trabajar de forma
    translocal.

[^159]: David Harvey también habla de «commoning» como verbo: *«There
    is, in effect, a social practice of commoning. This practice
    produces or establishes a social relation with a common whose uses
    are either exclusive to a social group or partially or fully open to
    all and sundry»* y añade *«At the heart of the practice of commoning
    lies the principle that the relation between the social group and
    that aspect of the environment being treated as a common shall be
    both collective and non-commodified---off limits to the logic of
    market exchange and market valuations»* (Harvey, 2012, p. 73)
    También el activista David Bollier, conocido por sus múltiples
    publicaciones de divulgación sobre los comunes escribe en su web:
    *«The term* commoning *means to suggest that the commons is really
    more of a verb than a noun. It is a set of ongoing practices, not an
    inert physical resource. There is no commons without* commoning*.
    This helps explain why the commons is different from a \"public
    good\"; the commons is not just an economistic category floating in
    the air without actual people. There are no commons without*
    commoners*.» (<http://www.bollier.org/new-to-the-commons> -Julio de
    2016)*

[^160]: «Hablar de los comunes como si fueran recursos naturales es como
    mínimo engañoso y puede llegar a ser peligroso: los comunes son una
    actividad y, en cualquier caso, expresan relaciones sociales
    inseparables de las relaciones con la naturaleza. Sería mejor
    conservar la palabra como verbo, como actividad, antes que como un
    nombre, un sustantivo. Pero aquí hay también una trampa. Los
    capitalistas y el Banco Mundial preferirían que utilizáramos el
    hacer-común como modo de socializar la pobreza y así poder
    privatizar la riqueza. El hacer-común del pasado, el trabajo previo
    de nuestros antecesores, sobrevive como legado en la forma de
    capital, y esto también debe ser reclamado en nuestra constitución».
    (Linebaugh, 2013, pp. 283-284)

[^161]: Según ellos mismos reconocen *«We suggest that the three urban
    commons outlined here are not necessarily perceived everywhere, but
    as they montarily come together in cities over the world, they give
    us a glimpse of a city built on the social needs of a population.
    That is the point when cities become transformative.»* (Susser y
    Tonnelat, 2013, p. 116)

[^162]: A estos lugares de normalización espacial, Stavrides los llama
    «enclaves», por su desconexión con el resto de ciudad y la
    consecuente materialización de archipiélagos, en clara referencia al
    concepto de «Archipiélago carcelario» promulgado por Edward Soja
    (2008).

[^163]: Para una introducción a la teoría urbana crítica remitimos a
    Brenner (2009) y Gintrac (2013).

[^164]: Ya hemos desarrollado extensivamente este aspecto en la sección
    2.1 (An archaeology of the commons).

[^165]: Entre estas nuevas formas de cercamiento se incluyen aspectos
    tan variados como la privatización de servicios públicos, las
    patentes farmacéuticas o el sistema de acceso (restringido y de
    pago) a publicaciones científicas que hacen determinadas
    editoriales, entre muchos otros.

[^166]: El OMB es un grupo abierto formado por una veintena de personas,
    tanto académicas como activistas de movimientos sociales, que nace
    en 2013 de la Ciutat Invisible de Sants y actúa amparado por la
    Fundación de los Comunes
    ([[http://fundaciondeloscomunes.net/]{.underline}](http://fundaciondeloscomunes.net/)),
    de la que participan distintos centros sociales, librerías y grupos
    de investigación del Estado español.
