+++
title = "Ejemplos concretos de comunes urbanos"
description = ""
date = ""
weight = 2
math = false

+++

Tras confeccionar el marco teórico, se detecta la existencia de cierto
grado de consenso en calificar determinadas prácticas como comunes
urbanos. De este modo, hay una serie de categorías que se repiten a
menudo entre varios autores, si bien es cierto que también hay otros
cuya concepción de los comunes urbanos es bastante amplia[^167]. Sin
duda, la más habitual de dichas categorías sería la de huertos urbanos o
jardines comunitarios, tal y como argumentan, entre otros, Sheila Foster
(2011, p. 11), Efrat Eizenberg (2012), Francesca Fergusson (2014), Johan
Colding (2011, p. 11; Colding y Barthel, 2013) o Marta Camps-Calvet,
Johannes Langemeyer, Laura Calvet-Mir, Erik Gómez-Baggethun y Hug March
(2015) y lo demuestran los numerosos ejemplos que han proliferado en
ciudades de todo el mundo[^168]. Tanto es así que en muchos casos parece
que todos los huertos urbanos sean comunes urbanos y, a su vez, todo
común urbano deba de tener un huerto, lo cual es una reducción tan
errónea como peligrosa. A este respecto, incluso el periódico
generalista *The Guardian* dedicó un artículo que bajo el explícito
título «*Urban Commons Have Radical Potential -- It's Not Just About
Community Gardens»* (McGuirk, 2015) alertaba del sesgo de reducir los
comunes urbanos a simples huertos urbanos, que se perdía
considerablemente el potencial del concepto.

Otra categoría recurrente asociada a los comunes urbanos es la formada
por las cooperativas de necesidades básicas (Eizenberg, 2012) (vivienda
--Bruun, 2015; Larsen y Hansen, 2015--, comida, educación o sanidad),
hasta el punto de que autores como Dzokić y Neelen (2015, p. 25) llegan
a afirmar que las numerosas cooperativas que surgieron tras la
industrialización podrían considerarse como los primeros comunes urbanos
dado que suponían el principio de la construcción del Estado del
bienestar a través de prácticas comunitarias que cubrían las necesidades
básicas de los trabajadores[^169]. Para Hojer Bruun, las cooperativas de
vivienda danesas que proliferaron especialmente entre 1866 y 1960
(Editors, 2014) y que en 2007 suponían un 7% del total de las viviendas
de Dinamarca (Bruun, 2015, p. 162) son un ejemplo excelente de comunes
urbanos dado que 1) tienen una cuota de trabajo comunitario anual; 2)
tienen una asamblea general anual que es la máxima autoridad para la
toma de decisiones; y 3) su sistema de listas de espera funciona como un
principio de justicia social (Bruun, 2015, pp. 162-164). Henrik Gutzon
Larsen y Anders Lund Hansen (2015, p. 263), por su parte, son
conscientes de que entender la vivienda como un común urbano es algo
cuestionable, ya que podría parecer más razonable considerarla como un
bien público o simplemente un producto o mercancía, tal y como se hace a
menudo. Sin embargo, alegan que el hecho de que, dado que la vivienda
económica es también una fuerza de resistencia a los nuevos
cercamientos, lo que tendría que ser un derecho se convierte en un común
en el momento en el que grupos sociales se apropian de él para
protegerlo, mejorarlo en beneficio
mutuo.

{{< figure src="/img/part1/2008_community_garden_JacksonvilleFL_2527237610.png" title="Fig. 4.1: Huerto urbano en Jacksonville (USA). Fuente: Jeff Wright (CC-BY)." numbered="true" >}}

Asimismo, existe un grupo de autores que asimilan parques, plazas,
calles y en general, el espacio público (Bruun, 2015; Ferguson, 2014;
Kassa, 2008; Sevilla-Buitrago, 2014; Stavrides, 2015), a los comunes
urbanos. Por ejemplo, para Orvar Löfgren (2015, p. 72) una estación de
tranvía o una playa urbana son comunes urbanos, mientras que Baviskar y
Gidwani (2011) consideran que las escuelas públicas, parques, calles y
espacios públicos así como transporte y sanidad públicas también lo son,
alegando que conforman la cultura pública propia de cada ciudad, lo cual
es, para ellos, uno de los comunes urbanos más característicos y a la
vez más desapercibidos de una ciudad. Por esa misma razón otros
prefieren matizar sus posiciones, argumentando que únicamente partes de
los espacios públicos son comunes urbanos (como, por ejemplo,
determinados parques para perros gestionados colectivamente (Matisoff y
Noonan, 2012) o el Speaker's corner de Hyde Park (Cooper, 2006)), o que
deben darse determinadas condiciones para que un espacio público pueda
considerarse un común urbano. En esta línea están David Harvey (2012, p.
73) o Stavros Stavrides (Stavrides, 2015): para ellos los espacios
públicos son candidatos a ser comunes urbanos siempre que la ciudadanía
se apropie de ellos para llevar a cabo una acción política que los
transforme, lo cual a menudo es sinónimo de conflicto y luchas[^170].
Así, las plazas Syntagma en Atenas, Tahrir en El Cairo o Catalunya en
Barcelona se convirtieron en comunes urbanos en el momento en el que la
gente se concentró en ellas para expresar sus demandas
políticas.

{{< figure src="/img/part1/Saettedammen-cohousing.jpg" title="Fig. 4.2: Dos momentos de Saettedammen, la primera cooperativa de cohousing en Dinamarca (1972 - Actualidad). Fuente: Saettedammen" numbered="true" >}}

También existe literatura de casos de estudio más variados, como el caso
de las guías gay de Londres y Berlín en los años 1930. Para Leif Jerram
(2015), se trata de comunes ya que muestran una forma ideada por el
colectivo gay para la apropiación del espacio de una ciudad que les daba
la espalda, para convertirlo en lugares de ocio, de relaciones sociales
y de sexo, pero también en un espacio de discusión política en el que
reivindicar la posición del colectivo. Otro ejemplo es el de los
residuos de los vertederos (Baviskar y Gidwani, 2011; Bravo y Moor,
2008, pp. 156, 159; Zapata y Zapata Campos, 2015): Patrick Zapata y
María José Zapata argumentan que vertederos como el de La Chureca en
Managua, son comunes urbanos dado que albergan a una comunidad que vive
en ellos y que gestiona colaborativamente los residuos como recursos que
les permiten subsistir al margen del mercado. Este punto de vista no
difiere en absoluto de la definición de recurso común (*Common Pool
Resource*) de Ostrom, y dado que se trata de residuos no naturales, sino
un resultado de la actividad humana y están situados en los aledaños de
las ciudades, se los apela como comunes
urbanos.


{{< figure src="/img/part1/Hydeparkapril87.jpg" title="Fig. 4.3: Speakers' Corner de Hyde Park (1987): un ejemplo de común urbano según Davina Cooper. Fuente: Michael E. Cumpston (CC-BY-SA)" numbered="true" >}}

Otros grupos de ejemplos más controvertidos serían los formado por
centros sociales (incluso -o especialmente- los okupados) (Hodkinson y
Chatterton, 2006; Vasudevan, 2015) o las comunidades de viviendas y
servicios exclusivas para una determinada élite social (normalmente
cerradas por vallas o muros -de ahí su nombre en inglés: *gated
communities*) (Colding, 2011; LeGoix y Webster, 2006) que tanto
proliferan en Estados Unidos, América Latina y
Asia.

{{< figure src="/img/part1/chureca1.jpg" title="Fig. 4.4: Vertedero de la Chureca (Managua), considerado también un común urbano por Zapata y Zapata. Fuente: Gonzalo Bauluz (CC-BY)" numbered="true" >}}

Por último están los que entienden la ciudad al completo (tanto desde el
punto de vista físico --recursos, edificios e infraestructuras...-- como
social --habitantes y relaciones sociales--) como un gran común (Foster
y Iaione, 2015; Harvey, 2012; Ramos, 2016; Susser y Tonnelat, 2013), ya
sea porque son los lugares de esperanza donde se producen las
transformaciones necesarias para combatir las nuevas formas de
cercamiento o, tal y como defienden Hardt y Negri (2009), porque el
terreno común que dio lugar a los comunes ha dejado de ser el bosque de
donde podían sacarse los recursos (alimentación, madera), sino la propia
ciudad, es decir, las ciudades son hoy lo que los bosques y zonas
rurales fueron en la Inglaterra preindustrial: auténticas fábricas de
comunes.

[^167]: Spike Boydell y Glen Searle (2014, pp. 329-332), por ejemplo,
    llegan a distinguir hasta 7 variaciones de espacios públicos
    considerados comunes urbanos en el puerto de Sydney Darling Harbour,
    que incluyen cosas tan variadas como jardines de acceso público con
    pago de una entrada o el paseo marítimo rodeado de tiendas y
    restaurantes para cenar en las terrazas.

[^168]: A modo de ejemplo, de los 26 casos de estudio iniciales de
    Barcelona planteados inicialmente, 10 son o tienen un huerto urbano.

[^169]: Por otra parte, esta aproximación plantea nuevas preguntas: ¿son
    todas las cooperativas (a fin de cuentas una figura jurídica más, al
    mismo nivel que las empresas) comunes urbanos? ¿son todos los
    comunes urbanos cooperativas? De ser así, el concepto de comunes
    urbanos sería un tanto irrelevante, porque apenas se trataría de un
    rebranding de algo anterior pero cargado de nuevas connotaciones. A
    lo largo de esta investigación iremos dando argumentos para dar
    respuesta a estas preguntas.

[^170]: Por otra parte, esta visión es también cuestionable, tal y como
    hace Martina Löw: *«A narrow definition of urban commons focusing on
    results (here: their being collectively occupied in political
    protest) would be to romanticize the concept, as Raman (2011)
    rightly argues.»* (Löw, 2015, p. 111).
