+++
title = "Conclusiones"
description = ""
weight = 16
chapter = false
pre = "<b>9. </b>"
+++

A lo largo de la presente investigación nos hemos propuesto estudiar las
complejas e imbricadas raíces del concepto del común, un concepto que
data de antiguo, pero que ha ido evolucionando de forma independiente en
distintos ámbitos hasta adquirir un sinfín de nuevos significados. Tanto
es así que lo que inicialmente era un concepto al que la academia apenas
prestaba atención, actualmente se está abordando desde ámbitos tan
variopintos como las ciencias ambientales, las políticas y las sociales,
la medicina, el sector de la cultura y el conocimiento o el activismo,
por citar algunos. Esta variedad de enfoques hace que incluyan un
espectro de ejemplos tan heterogéneos que abarcan aspectos como la
gestión comunitaria de acequias de regadío, la creación cultural de
libros o de música, la educación, el desarrollo de software, Internet o
el genoma humano, entre otros.

En el [capítulo 2](/es/parte-1-marco-teorico/the-commons-state-of-art/) repasamos con detalle tres de esas
evoluciones paralelas que hemos llamado, respectivamente, genealogía
institucional, genealogía digital y genealogía activista. Es a partir de
la combinación de las tres que se ha ido conformando un nuevo tipo de
comunes denominado como «comunes urbanos» cuya comprensión no puede ser
total sin comprender sus raíces. De este modo, los comunes urbanos toman
de la genealogía institucional su justificación historicista, sus
mecanismos de gobernanza así como el concepto antagonista de
«cercamiento»; de la digital toman parte de su discurso, las
herramientas de colaboración entre iguales, el uso de herramientas
digitales y el contexto de la sociedad red; mientras que de la
genealogía activista, toman su vertiente política, muchas de sus
reivindicaciones y su vocación de transformación social. Por último, de
todas ellas toman su común denominador, la componente autogestionada y
cooperativa, así como parte de sus respectivos discursos, que se
integran parcialmente conformando un nuevo imaginario, en una suerte de
*remezcla* (utilizando un término del argot de los comunes digitales), y
dando lugar a un concepto difuso y en constante evolución.

Dadas las dificultades que supone investigar un objeto de estudio tan
abierto y dúctil como son los comunes urbanos, en el que hay grandes
divergencias en la manera de conceptualizarlos, se impone la necesidad
de hacer una lectura situada en un contexto geográfico y social
concretos. En este sentido, hemos optado por realizar una aproximación
empírica a partir del análisis de casos prácticos desarrollados en la
Barcelona de principios del siglo XXI. De este modo, y tras un proceso
etnográfico de casi cinco años, en el [capítulo 6](/es/parte-3-praxis/casos-estudio/), hemos
hecho una descripción exhaustiva a través de 8 características de
estudio de 8 casos representativos y variados en cuanto a su tipología,
los resultados obtenidos y su ubicación geográfica.

Tras analizar los casos de estudio observamos que existe gran
variabilidad en cuanto a su tipología, materialización, gobernanza,
gestión, importancia, resultados obtenidos o titularidad del suelo o
mecanismos de acceso al mismo. No obstante, encontramos también puntos
en común, como la autogestión, su marcada dimensión urbana, sus
discursos y motivaciones, e incluso a su estética *povera* en cuanto a
las soluciones técnicas adoptadas y los materiales utilizados. Con
respecto a la dimensión urbana cabe destacar que es central en todos los
casos ya que es, en realidad, el detonante de las reivindicaciones y los
procesos que inician. Aunque es cierto que, por lo general, no existe
una visión de conjunto de ciudad o siquiera que trascienda las
inmediaciones del emplazamiento y, por tanto, no hay una propuesta de
cómo debe ser la ciudad post-burbuja, lo urbano es un medio para
conseguir algo mayor, no un fin en sí mismo. Se trata del cómplice
necesario para satisfacer reivindicaciones de determinados colectivos
que se traducen en la materialización de modelos alternativos de
organización social. Por tanto, la «ciudad del común» toma forma como
consecuencia de ellos, sin que a menudo exista una planificación previa
de cómo debería ser.

Otro aspecto compartido en todos los casos es su clara vocación
reivindicativa y la existencia de comunidades de personas que, lejos de
conformarse con lo que consideran carencias o fallas en la sociedad y
ciudad capitalista, se organizan cooperativamente no solo para
denunciarlas, sino proponer alternativas y llevarlas a cabo. Este
empoderamiento ciudadano, amparado en la legitimidad de sus
reivindicaciones, pone en evidencia las debilidades del capitalismo y
concretamente del urbanismo neoliberal, cuyo *modus operandi* se basa en
procesos de cercamiento de todo tipo.

El hecho de utilizar las mismas categorías para explicar los casos de
estudio ha permitido, en el [capítulo 7](/es/parte-3-praxis/análisis-temático/), hilvanar 5 hilos
discursivos con respecto a las reivindicaciones políticas; la componente
autogestionada e institucional; las relaciones sociales que se
establecen en ellos y entre ellos; la manera en que se materializan y se
configuran espacialmente; y la forma en que utilizan la tecnología. Es
precisamente a través de la construcción de estos hilos discursivos
donde han surgido los principales hallazgos de esta investigación. El
primero de ellos consiste en *revelar el funcionamiento en red de los
comunes urbanos*, tanto a nivel interno (como mecanismo de gobernanza de
su comunidad) como externo (relación con otros otras instituciones -que
a veces serán comunes y otras, no pocas, podrán ser Ayuntamientos,
empresas, otras redes…). Esto implica que los comunes urbanos actúan
como nodos de un sistema de relaciones a distintos niveles y de
distintos tipos que se reconfigura continuamente. Esta red de redes
descentralizadas configura un complejo ecosistema que permite suplir
buena parte de las múltiples carencias que tiene cada uno de ellos
individualmente.

El segundo de los hallazgos consiste en la *identificación del
importante papel que juegan tanto la materialidad como la tecnología en
los comunes urbanos para la consecución de sus objetivos*. En el plano
material, la arquitectura actúa, primeramente, como vehiculador de
discursos y reivindicaciones. En segundo lugar, actúa como cohesionador
de comunidades que, por lo general, son numerosas, heterogéneas y
distribuidas, a la vez que aumenta la identificación que tienen con
respecto al espacio. Por último, también actúa como mecanismo para dar
credibilidad a sus propuestas, ya que son la prueba palpable de que sus
reivindicaciones no son una entelequia, sino que son realizables incluso
con economías modestas como las que suelen manejar los comunes.

El uso de las tecnologías de la información y la comunicación va más
allá de ser una de las diferencias con otros movimientos sociales
precedentes y también una de las características definitorias de los
casos estudiados. Lo que podría parecer un simple uso de las TIC para
transmitir los mensajes de los distintos comunes urbanos se convierte en
lugar de encuentro digital de personas afines, en herramienta de
comunicación y de gobernanza o en repositorio de materiales diversos
orientado a reproducir las experiencias en otros contextos o,
simplemente, darlas a conocer mediante la creación de obras derivadas y
*remixes* con la información recopilada. Tanto es así que la mayoría de
ellos difícilmente hubiesen alcanzado las mismas cotas de repercusión y
organización sin dichas tecnologías. Esto se debe, principalmente, a que
permiten gobernar comunidades distribuidas y ampliar el alcance de sus
reivindicaciones así como de sus logros, lo cual redunda en estrechar
los vínculos con los miembros de la comunidad y con otros nodos del
sistema de redes que anunciábamos con anterioridad. Por tanto, las TIC
permiten salvar, con coste muy reducido, muchas de las numerosas
limitaciones que tienen.

El análisis de los casos de estudio y de los hilos discursivos ha
permitido, en última instancia, hacer la que consideramos es la última
aportación de esta investigación: *una propuesta de caracterización de
los comunes urbanos*. En dicha propuesta hemos identificado dos aspectos
cruciales: en primer lugar, los elementos fundamentales de los mismos, a
saber: un bien; una comunidad; una -o varias- reivindicaciones y un uso
sistemático de TICs. En segundo, las distintas formas de
conceptualizarlos: como lugares, como instituciones, como redes, como
actos políticos y como procesos de transformación.

Conscientes de que difícilmente puede hacerse una definición universal a
partir de una muestra tan reducida y localizada de casos (algo que, por
otra parte, tampoco era el objetivo de esta investigación), y
conscientes también de que dicha propuesta de caracterización no está
exenta de problemáticas, se trata de una aproximación a los comunes
urbanos que salva algunas de las limitaciones de la aproximación
habitual, ligada a prácticas concretas y consistente en tratar de
distinguir los comunes urbanos frente a otros tipos de comunes o
prácticas sociales.

Dicha caracterización ha evidenciado el carácter liminal de los comunes
urbanos, uno de sus aspectos más característicos y que refleja como
ninguno su naturaleza contradictoria[^469], ya que allí radican sus
mayores problemas y, a la vez, sus principales potencialidades. Con ello
nos referimos a que todos los casos estudiados se mueven continuamente
entre dos polos opuestos: lo público (representado por el Estado) y lo
privado (representado por el mercado). Esto les lleva a cuestionar lo
establecido y a plantear alternativas poco ortodoxas con respecto a
temas clave de la sociedad capitalista, tales como la titularidad del
suelo, los límites de la legalidad y la ilegalidad, la economía o el
tipo de relación con la política y las Administraciones. No obstante,
dado que no resulta fácil moverse entre los límites de lo fijado (ya sea
porque no está contemplado en la legislación, ya sea porque no existe
costumbre), la forma en que terminan materializándose estas propuestas
alternativas y autoorganizadas a menudo no coinciden totalmente con los
ideales y reivindicaciones de los comunes urbanos, ya que se pueden ver
obligados a hacer determinadas concesiones. Todo ello revela la
naturaleza contradictoria a la que aludíamos anteriormente. Un ejemplo
de dichas contradicciones lo encontramos en el hecho de que los comunes
urbanos nacen y sobreviven gracias a ser relativamente marginales y
pasar desapercibidos, tanto por privados como administraciones y, sin
embargo, dado su carácter reivindicativo, buscan conseguir la notoriedad
suficiente para que sus demandas sean satisfechas. De este modo, cabe
señalar que la mayor parte de los casos estudiados plantean una suerte
de «urbanismo del mientrastanto» que se basa, principalmente, en dos
aspectos: el valor casi nulo del suelo sobre el que se ubican (o la
imposibilidad de sus propietarios para ejecutar operaciones urbanísticas
que les resulten beneficiosas) y el amparo de la legitimidad de sus
reivindicaciones, llegando a justificar actuaciones alegales o ilegales
como la apropiación. Sin embargo, cabe preguntarse qué ocurrirá si los
espacios donde se ubican vuelven a tener valor y sus propietarios
quieren reclamarlos para ejecutar lucrativas operaciones urbanísticas.
Esta pregunta cobra especial vigencia en fecha de finalización de esta
tesis dado que los precios de los alquileres de pisos en Barcelona están
empezando a dispararse de nuevo (Baquero, 2017; Departament d’Estadística. Ajuntament de Barcelona, 2017; Salvador, 2017) y las denuncias por operaciones gentrificadoras y especuladoras vuelven a aparecer[^470] (El Periódico, 2017b; López, 2017).

Por otra parte, la voluntad de querer mantenerse al margen del Estado y
del Mercado a menudo hace que únicamente cuenten con sus propios medios
para financiarse. Este aspecto resulta determinante con respecto al tipo
de materialización de los comunes (tanto en lo físico como en cuanto al
tipo de actividades realizadas) que se traduce en un marcado carácter
transitorio y en una gran economía de medios. Como consecuencia de ello,
en algunos casos existe el riesgo evidente de que dicha condición de
precariedad extrema roce la autoexplotación, dado que no pueden pagar a
quienes dedican buena parte de su tiempo, conocimientos o recursos al
bien común. De producirse este hecho se daría la paradoja de que los
comunes urbanos podrían tener unos efectos tan negativos como los de las
políticas neoliberales a las que se oponen.

Esta condición de precariedad pone el modelo económico en el centro de
los debates de muchos de los casos estudiados[^471], aunque las
respuestas varían de uno a otro: mientras que los hay que prefieren
gestionarse únicamente con recursos propios, otros necesitan, en mayor o
menor grado, la colaboración de las Administraciones. Se da, de este
modo, una nueva paradoja en la que, a menudo, la propia Administración
contra la que se rebelan termina actuando como mediadora o, incluso,
como colaboradora clave (ya sea por acción u omisión[^472]) para el
desempeño de las reivindicaciones y las acciones de los comunes urbanos.
Además, para poder relacionarse con la Administración, los comunes
urbanos necesitan seguir los cauces legales establecidos a tal efecto,
lo cual pasa, entre otras cosas, por constituirse formalmente en entidad
jurídica, algo que, por consiguiente priva de cierta autonomía a los
comunes y pone en cuestión su condición de alternativa al Estado y al
Mercado. Esta dependencia en la Administración, incluso cuando no es
deseada, conlleva otro tipo de riesgo que evidencia la fragilidad de los
comunes: la cooptación o apropiación, para su propio beneficio, de las
prácticas y discursos de los comunes por parte de terceras partes como
son los gobiernos políticos[^473].

Por otra parte, el hecho de que tengan una localización muy clara, un
tamaño relativamente pequeño y un presupuesto bajo podría parecer que se
trata de intervenciones que movilizan a unas pocas personas cercanas
geográficamente, algo que podría llevar a la conclusión errónea de
tildarlos de poco relevantes o anecdóticos al ponerlos en escala de
ciudad. Sin embargo, la realidad dista mucho de ser esa: dado que los
comunes trabajan en red y utilizan extensivamente las TIC movilizan a un
número elevado de personas (llegando a ser del orden de las decenas de
miles en algunos casos), no necesariamente vecinas ya que prima más la
proximidad ideológica que la geográfica. Por eso, y por los resultados
conseguidos en los casos estudiados, estamos en condiciones de afirmar
que hay evidencias de que se está produciendo un cambio de mentalidad
que, si bien es lento, va calando cada vez más. Tanto es así que muchos
de estos discursos y reivindicaciones son asumidos por distintos grupos
de personas, muchas de las cuales terminarán formando el partido
político Guanyem Barcelona y luego Barcelona en Comú, que llegaría a la
alcaldía de Barcelona en 2015, aunque, como se apuntaba al final del
capítulo anterior, todavía es pronto para sacar conclusiones sobre la
relación del nuevo consistorio con el discurso de los comunes.

Finalmente, cabe señalar que, aunque algunas de las informaciones que
aquí se publican hayan podido cambiar y sería necesario actualizar,
creemos que no se trata de algo que en absoluto reste validez a esta
tesis. Al contrario: se trata más bien de la instantánea de un momento
que evidencia que los hechos y conceptos que aquí se describen son parte
de un proceso vivo y en constante evolución del que los comunes urbanos
son una parte importante. Por consiguiente, y a pesar de las
limitaciones de la presente investigación y de que los riesgos y
debilidades de los comunes urbanos no son pocos ni desdeñables, tampoco
puede negarse su relevancia.

A lo largo del presente texto ha subyacido, siempre de forma tangencial,
la misma pregunta: ¿son los comunes urbanos una forma de construir
ciudades y sociedades alternativas más justas? Basándonos en el caso de
Barcelona, se han apuntado una serie de procesos y resultados que nos
llevan a afirmar que, efectivamente, los comunes proponen nuevas
sociedades alternativas a través de la acción social, la
autoorganizacion y la apropiación de los espacios que la sociedad a la
que se oponen rechaza. Resulta significativo ver cómo estos espacios
rechazados son, principalmente, los vacíos y el espacio público (plazas,
calles…), es decir, todo aquello que no es *monetizable* de forma
directa. Esto, sumado al hecho de tener que plantear alternativas
económicas y legales que les permitan desarrollar su actividad,
convierten a los comunes urbanos en una herramienta ideal para entender
los mecanismos en los que se basa nuestra sociedad actual. Es a partir
de este conocimiento que se pueden plantear alternativas aconvencionales
que, a modo de *hackeo* de lo establecido, indican que otras formas de
proceder no son una utopía, sino que son posibles. A los hechos nos
remitimos: no solamente la mayoría de los casos estudiados llevan años
funcionando, sino que cada vez son más numerosos los casos de nueva
creación que nacen como resultado de los anteriores. Este ecosistema
vivo formado tanto por comunes urbanos como por entidades y colectivos
afines indica, a su vez, que se está tejiendo una suerte de inteligencia
colectiva que busca la replicabilidad de los casos y que confirma que
hay una consciencia y voluntad de transformación y de prototipado de
nuevas sociedades que va más allá de la suma de actuaciones locales y
que permite, gracias a la colaboración, hacer frente común y llegar más
lejos. No obstante, cabe destacar que dichas alternativas no responden a
un plan preestablecido ni se plantean como resultado de un una propuesta
común, coherente y perfectamente planificada y coordinada, sino que más
bien resultan de la suma de propuestas aisladas y fragmentadas que se
complementan y enriquecen las unas con las otras.

Por último, un aspecto que destaca de todos los casos estudiados es su
componente ilusionante. En una entrevista reciente (Evole,
2016), Naomi Klein, una de las primeras personas en hablar de los
comunes como forma de activismo, afirmaba que la gente en Europa está
cansada de resistir únicamente (ocupando plazas, manifestándose…) y por
eso abogaba porque, además de posturas defensivas contra la crisis,
también se tomasen posiciones «ofensivas, propositivas y motivadoras».
Los comunes urbanos son, precisamente, parte de esa respuesta
propositiva, motivadora de que otras realidades fuera del sistema son
posibles y no son lejanas: pueden hacerse en la misma ciudad, en tu
mismo barrio.

[^469]: Ver figuras 7.8 y 7.9 de la sección 7.3, donde se desarrollan el
    tipo de relaciones existentes entre los distintos casos estudiados.

[^470]: Remitimos a la sección 7.5 donde se ha desarrollado con mayor
    profundidad el papel que juega la tecnología en los comunes urbanos
    analizados.

[^471]: Cabe destacar que algunas de las reivindicaciones también tienen
    aspectos en común con la noción de autonomía postulada por el
    movimiento del software libre en genereal y con la posición de
    Richard Stallman en particular (ver sección 3.2).

[^472]: A modo de ejemplo, aunque en contexto totalmente distinto,
    Esteve Corbera, Laura Calvet-Mir, Hannah Hughes y Matthew Paterson
    explican la evolución del discurso acerca del cambio climático a
    través de un estudio de redes realizado a los integrantes del
    Intergovernmental Panel on Climate Change (Corbera, Calvet-Mir,
    Hughes, y Paterson, 2016).

[^473]:  Para ello remitimos al Pla Pel Dret a l'Habitatge (Ajuntament
    de Barcelona, Regidoria d'habitatge, 2017), un documento aprobado
    por la mayoría de partidos (salvo ERC, CUP y PP) en el que se
    determinan cuales van a ser las políticas y actuaciones para
    garantizar que el acceso a la vivienda sea un derecho. Entre ellas
    destacan la promoción de viviendas en régimen de cesión de uso o
    *masovería urbana*, dos fórmulas basadas en compartir apenas
    explotadas anteriormente.
