+++
title = "Introducción"
description = ""
weight = 12
pre = "<b>1. </b>"
+++

El 24 de mayo de 2015 se celebraron elecciones municipales en España. No
fueron unas elecciones más en la historia de la democracia. Por primera
vez presentaban sus candidaturas numerosos partidos políticos de nueva
creación surgidos de plataformas ciudadanas y de confluencias de
partidos de izquierdas. Dichos partidos beben del 15M (Martí-Costa y
Tomàs, 2016, p. 192; Parra, Báez, y Martínez, 2017) y se oponen
frontalmente a las políticas neoliberales, a la vez que reclaman una
mayor justicia social para conseguir paliar las crecientes desigualdades
sociales vividas en el país[^3]. Fruto de esta nueva forma de entender y
ejercer la política, en la que la participación ciudadana, la defensa de
lo público (e incluso lo común) y las luchas de emancipación[^4] juegan
un papel clave, y de su capacidad de generar ilusión entre buena parte
del electorado consiguieron suplir su falta de experiencia y llegar a la
alcaldía en 4 de las 10 principales capitales, desbancando a partidos
políticos con larga tradición en el cargo en muchos casos. Uno de esos
llamados «Ayuntamientos del cambio» es el de Barcelona[^5], una ciudad
que se había caracterizado en sus últimos años de democracia por unas
políticas cada vez más neoliberales orientadas a posicionar la ciudad en
la esfera global, incluso aunque eso supusiera, en no pocas ocasiones,
dejar de lado las necesidades de buena parte de sus habitantes[^6].

Si bien es pronto para evaluar la gestión del consistorio y no forma
parte de nuestros objetivos hacerlo, durante los dos primeros años de
mandato, el gobierno de Barcelona en Comú ha empezado a impulsar lo que
calificó como «plan de choque» orientado a conseguir una mayor justicia
social y a frenar el empresarialismo de la ciudad[^7] y lo que
consideran una privatización de aspectos fundamentales para la
reproducción social (como la sanidad, la educación, la privacidad o la
libertad de expresión) que se traducen en el enriquecimiento de unos
pocos a costa de la mayoría[^8]. Entre las medidas desarrolladas están
la remunicipalización del servicio de agua (Altimira, 2015; El
Periódico, 2017c), la creación de una compañía eléctrica municipal
(Europa Press, 2017; Iborra, 2017), la cesión de 200 viviendas vacías
por parte de la SAREB para dedicarlas a vivienda social (Corominas,
Moreno, Riera, y Romero, 2016), la creación de la primera de las
supermanzanas en las que prima el peatón frente al tráfico rodado, así
como el favorecimiento de la economía colaborativa[^9] y un paulatino
cambio de política en cuanto a vivienda social[^10], primando el
alquiler y promoviendo el modelo de cesión de uso frente a la opción
hasta ahora predominante en buena parte del Estado y, por otra parte la
menos «social» de todas: la compra[^11].

Este auge de los Ayuntamientos del cambio coincide también con el auge,
a nivel mundial, de lo que se empieza a conocer como «comunes urbanos»,
con los cuales comparten buena parte de reivindicaciones y un discurso
que aboga por un cambio de modelo político y económico que no caiga en
los problemas derivados de un sistema basado exclusivamente en lo
económico que ha empezado a mostrar síntomas de caducidad. Esta
investigación trata, precisamente, de los comunes urbanos como
mecanismos con potencial para favorecer la construcción de alternativas
que se traduzcan en ciudades con mayor justicia social.

[^3]: Según el INE, el riesgo de pobreza y exclusión social ha ido
    aumentando continuamente desde el inicio de la crisis (salvo en el
    año 2011, que cayó ligeramente para volver a repuntar al año
    siguiente por encima del valor de 2010), hasta el punto de que en
    2017 hay más desigualdad que entonces: (Instituto Nacional de
    Estadística de España, 2017b, 2017a).

[^4]: Tal y como señalan Martí-Costa y Subirats (2016) en la composición
    de dichos partidos de nueva creación hay que añadir personas
    provenientes de nuevos movimientos sociales como el feminismo, el
    altermundismo o la antiglobalización.

[^5]: Además de Barcelona, gobernada por Barcelona en Comú con el apoyo
    de PSC, el resto de capitales fueron Madrid (Ahora Madrid), Valencia
    (Compromís) y Zaragoza (Zaragoza en Común), a las que se sumaron
    otras ciudades como Cádiz (Cádiz sí se puede), A Coruña (Marea
    atlántica) y Badalona (Guanyem Badalona), entre otras.

[^6]: Para una justificación detallada de las consecuencias negativas de
    las políticas neoliberales en España, remitimos a la lectura de la
    primera parte de la sección 6.1 dedicada al 15M en Barcelona, donde
    comparamos cambios en la legislación con datos de fuentes como el
    INE.

[^7]: En su libro *From Managerialism to Entrepreneurialism*, David
    Harvey (1989) destaca tres aspectos fundamentales del
    empresarialismo urbano que en la década de los 1970 comenzaba a
    emerger en el mundo anglosajón y que se ha extendido a un gran
    número de ciudades actualmente: 1) creación de partenariados
    público-privados para atraer inversiones; 2) absorción de las
    pérdidas económicas de determinadas actividades económicas privadas
    por parte de las instituciones públicas; y 3) impulsión de proyectos
    urbanos en detrimento de la ejecución de políticas sociales
    redistributivas.

[^8]: Dicho plan propone abordarlo a través de las siguientes cuatro
    líneas de actuación: 1) crear ocupación digna diversificando el
    modelo productivo; 2) garantizar derechos sociales básicos; 3)
    revisar privatizaciones y proyectos contrarios al bien común; 4)
    auditar la institución y terminar con los privilegios (Barcelona en
    Comú, 2015).

[^9]: En 2016, la agencia municipal Barcelona Activa impulsó junto a la
    fundación Free Knowledge Institute el programa el programa «La
    Comunificadora», orientada a impulsar cooperativas de la economía
    social y solidaria (López, 2016b).

[^10]:  El Ayuntamiento ha manifestado que no va a desarrollar más
    vivienda de protección oficial de compra, tal y como era habitual
    hasta el momento, ya que considera que la protección se pierde tras
    la primera compra. En su lugar proponen un modelo de cesión de uso
    muy similar al desarrollado por La Borda (López, 2016a).

[^11]: Con esta afirmación queremos poner en evidencia la problemática
    de las viviendas de protección oficial de compra, y es que solo se
    pueden acoger a ellas un único propietario. Además del hecho de que
    únicamente son viviendas sociales una vez en su vida, se puede dar
    el caso de que se conviertan en bienes de consumo y especulación, ya
    que transcurridos varios años desde la compra, pasan al mercado
    inmobiliario libre, pudiendo ser vendidas al precio que desee el
    propietario. Desarrollamos este aspecto en la sección 6.3 dedicado a
    la cooperativa de viviendas en cesión de uso La Borda.
