+++
title = "Crisis, ciudad y nuevos urbanismos"
description = ""
date = ""
weight = 1

+++


En el contexto de crecientes desigualdades acentuadas por las medidas de
austeridad surgidas, supuestamente[^12], para combatir los efectos
negativos de la crisis sufrida en buena parte de Europa y Estados Unidos
a finales de la primera década del año 2000, el papel que juegan las
ciudades se ha vuelto crucial[^13]. Primeramente, porque la actual
crisis tiene sus raíces precisamente en ellas
(Burkhalter y Castells, 2009; Harvey, 2012/2013, Capítulo 2; Marcuse, 2011; Marcuse,
Mayer, Fainstein, Harvey, y Smith, 2008; Sevilla-Buitrago, 2015b;
Stiglitz, 2011), debido a los mecanismos de acumulación por desposesión
(Harvey,
2004) en los que se han basado las políticas de gobernanza urbana más
recientes y, más concretamente, en el hecho de que las ciudades se han
convertido, junto a todo lo que hay en ellas (habitantes y edificios
incluidos), en mercancías para conseguir capital externo, ya sea en
forma de inversiones o de turismo[^14]. En segundo lugar, porque
paulatinamente, las ciudades contemporáneas se han ido convirtiendo en
constructos sociotecnológicos orientados a la dominación y al control,
tal y como defienden autores como Stavros Stavrides (2015)
basándose en los trabajos sobre biopolítica y control disciplinario de
Michel Foucault (1975/2002, 2006, 2007), y a reproducir un sistema capitalista que acrecienta la
desigualdad social.

No obstante, si han jugado un papel crucial para favorecer la crisis y
la desigualdad, es razonable pensar que también puedan tener la clave
para combatir sus consecuencias negativas. En otras palabras: allí donde
radica la raíz del problema, deben estar las claves para su solución.
Queda, por tanto, de manifiesto la relevancia de la elección de las
ciudades como contexto en el que poder estudiar las transformaciones
sociales (realizadas o por realizar) dentro del contexto de la Sociedad
Red.

Sin embargo, pese a que se hace patente la necesidad de nuevas formas de
ciudades y sociedades, no hay un consenso claro en cómo deberían ser
estas para hacer frente al escenario de recesión económica y austeridad
descrito anteriormente. Actualmente hay dos nuevas tendencias con
respecto a cómo debería dirigirse el modo de gobernanza urbana de las
ciudades: la *Smart City* y los comunes urbanos. Ambas tienen como
elementos clave en sus propuestas los conceptos de ciudadanía, multitud
y colaboración, aunque son estos tres conceptos lo único que comparten,
dado que no pueden ser más opuestas en cuanto a su concepción,
materialización y objetivos.

Del Banco Mundial a la Unión Europea y las principales ciudades del
mundo, la propuesta de cómo deben ser las ciudades en la era de la
información es la *Smart City* (March
Corbella, Ribera-Fumaz, y Vivas Elias, 2016). Esta concibe las
ciudades como artefactos que dependen completamente de sensores, TICs y
tecnología en general para hacerlas más eficientes y sostenibles. Este
modelo está impulsado por gobiernos locales, quienes ven en él una
oportunidad de atraer talento e inversión, en colaboración con compañías
transnacionales como Cisco, IBM o Microsoft, que están especialmente
interesadas en implantar un modelo completamente dependiente de sus
infraestructuras gracias a las ayudas de las políticas públicas
supramunicipales para promoverlas. Esta confluencia de intereses y
esfuerzos ha dado como resultado una serie de bibliografía
–especialmente protocolos, presentaciones y publicaciones de carácter
generalista– («City Protocol - Building Together Better Cities», s. f.; Glaeser, 2011;
Guallart, 2012) y eventos como la feria-congreso *Smart City Expo World
Congress[^15]* (que tiene lugar anualmente en Barcelona desde 2011) que
se traducen en la consolidación e internacionalización de dicho modelo y
en el incremento del número de ciudades de diferentes tamaños y
características interesadas en convertirse en *Smart Cities*[^16] o,
por lo menos, en asociarse con el concepto. En todo este engranaje,
resulta crucial recopilar ingentes cantidades de datos para poder tomar
decisiones más eficientes, basadas en patrones de comportamiento
generados a través del registro de los hábitos cotidianos de los
ciudadanos. La ciudadanía, por tanto, queda relegada a la categoría de
masa controlada y uniforme, productora de información[^17].

A pesar de las bondades que pueda tener este discurso y de lo oportuno
que pueda resultar, también hay puntos de vista muy críticos[^18] con
el mismo[^19], mostrándose escépticos con un discurso seductor que no
se apoya en hechos empíricos o en literatura científica que justifique
sus afirmaciones, sino que está basado en la yuxtaposición de conceptos
que, si bien pueden considerarse como positivos *per se*, no muestran ni
un orden ni coherencia claras. En realidad, lo cierto es que las *Smart
Cities* difícilmente podrán dar respuesta a los problemas derivados de
las desigualdades sociales mencionados anteriormente, dado que nunca se
pensaron para ello. Al contrario: no han surgido para tratar de dar
respuesta a problemas de las ciudades, sino para satisfacer las
necesidades de una industria que necesita reinventarse y ve en ellas un
lucrativo nicho de negocio valorado en 100.000 millones de dólares
(Townsend, 2013, p. 8). En otras palabras, y parafraseando el libro de Cedric Price
*«Technology Is the Answer, But What Was the Question?»*
(Price,
1979), parece que las *Smart Cities* sean una respuesta predefinida a
preguntas que todavía no se han planteado. Consecuentemente, solamente
pueden perpetuar el mismo sistema que concibe la ciudad como bien de
consumo y, por tanto, están condenadas a repetir los mismos errores que
dieron lugar a la burbuja inmobiliaria.

En claro contraste con el modelo *Smart City* existen un sinfín de
iniciativas *bottom-up*, que han recibido varios nombres[^20] y que
comparten el hecho de entender la ciudad como un espacio gestionado por
la ciudadanía que cualquiera puede usar y beneficiarse de él. Es
precisamente en las cada vez más populares iniciativas de base donde
podemos encontrar las propuestas más arriesgadas en búsqueda de ese
nuevo modelo de ciudad postburbuja, pues plantean un modo de
ejercer la democracia de forma activa haciendo ciudad como posible
respuesta a este debate, y lo hacen de forma autogestionada y con una
componente holística que pone énfasis en lo social, lo local y lo
urbano.

Entre todas las posibles propuestas que inciden en el aspecto urbano
para producir una transformación social positiva, los *comunes urbanos*
se presentan como una opción a tener en cuenta dado que se les atribuye
la capacidad de, en primer lugar, problematizar conceptos que
tradicionalmente se han dado por sentados y actualmente están en plena
discusión; y en segundo, de plantear alternativas en aspectos tan
variados y cruciales como son los regímenes de propiedad (Dzokić
y Neelen, 2015, p. 25; Stavrides, 2015), el papel de las instituciones
públicas (Vianello,
2015, p. 38), la relación entre los sectores públicos y privados y
modelos económicos alternativos
 (Baviskar
y Gidwani, 2011, p. 43) o el papel activo de la ciudadanía
 (Ferguson,
2014), entre otros. Varios autores (Castro-Coma
y Martí-Costa, 2016; de Angelis y Stavrides, 2010; Ferguson, 2014;
Harvey, 2012/2013; Observatori Metropolità de Barcelona, 2014) van más
allá y defienden que son una forma de ejercer el derecho a la ciudad
proclamado en 1968 por Henri Lefebvre
 (1968/1976),
un concepto que, pese a su ambigüedad, Manuel Castells entiende como la
materialización de una nueva sociedad urbana ideal que está por venir
 (Castells,
2001). Esta perspectiva también la comparte Peter Marcuse, quien resume
el derecho a la ciudad de forma sucinta como «el derecho a vivir en una
sociedad en la que las personas son libres para satisfacer sus propios
deseos, en la que todos tienen las mismas oportunidades de hacerlo y en
la que se les apoya en ese objetivo» (Marcuse,
2011, p. 20). Sean o no realistas estas atribuciones, el mero hecho de
poner en crisis lo establecido supone un valor indudable en los comunes
urbanos en tanto que permiten entender, por contraposición, los
mecanismos de funcionamiento de nuestra sociedad.

Por otra parte, esta investigación se inserta en la tradición
epistemológica que concibe la ciudad como sinónimo de conflicto
originado por la lucha de clases con intereses contrapuestos
(Aibar
y Bijker, 1997; Brenner, Marcuse, y Mayer, 2012; Casellas, 2006, p. 68;
Castells, 1972/1999; Harvey, 1989; Lenin, 1918/2009; Sorando Ortín,
2014). Esta concepción implica que la ciudad es mucho más que un
escenario en el que se produce dicha confrontación, ya que es, en
realidad, un espacio producido socialmente en el que el espacio libre y
los comunes urbanos, como lugares en los que se produce un número
elevado de interacciones, juegan un papel primordial. De ahí que los
consideremos no como meros contenedores o soporte de relaciones
sociales, sino como una forma de relación social en sí mismos, pues,
como apunta Álvaro Sevilla-Buitrago, «es, él mismo \[el espacio\], un
conjunto de relaciones, un complejo de procesos, de códigos, de
articulaciones y antagonismos»
 (Sevilla-Buitrago,
2012, p. 39). O dicho de otro modo: el espacio no es más que
«reproducción social en su dimensión más material»
 (Lipietz,
1979, citado por Sevilla-Buitrago).

Consecuentemente, en tanto que puede entenderse la ciudad como la
dimensión construida de una sociedad
 (Castells,
1983, p. 311) en la que el espacio es socialmente producido
 (Lipietz,
1979, p. 9; Marcuse, 2011) para satisfacer sus intereses
 (Castells,
1983, p. 302) y que, por tanto, ciudades y sociedades son dos aspectos
que se comodifican constantemente, también resulta razonable atribuir a
los comunes urbanos una capacidad de transformación dual: tanto física
como social. Algunos autores, como Michael Hardt y Antonio Negri, van
todavía más lejos y conciben las metrópolis como productoras de comunes
y, a su vez, a estos últimos como un punto de entrada a una crítica
anticapitalista y de activismo político (Harvey, 2012, p. 69). Por tanto, los comunes urbanos presentan un potencial
transformador innegable cuya relevancia radica también en el hecho de
ser un fenómeno en periodo de gestación que, pese a su relativa novedad,
entronca con dos tradiciones de investigaciones y prácticas más
consolidadas: la de los comunes tradicionales y su actual
reinterpretación, por un lado, y la de las luchas anticapitalistas, por
otro.

A tenor de lo expuesto anteriormente, y en un sentido estricto, esta no
es una investigación sobre el 15M ni sobre la crisis, sus consecuencias
o las causas urbanas de la misma (aunque su sombra esté presente en
muchas de las páginas que siguen a continuación), sino sobre los comunes
urbanos como una posible respuesta para salir de ella y para vencer las
dinámicas que la produjeron. Es precisamente la búsqueda de respuestas
la que nos llevará a iniciar un proceso para averiguar qué son los
comunes urbanos, qué características tienen y si realmente tienen
efectos tan positivos para las ciudades y las personas como prometen.
Serán los comunes urbanos el hilo conductor de un proceso de aprendizaje
que durará poco más de cinco años y que nos llevará a problematizar,
relacionar y comprender aspectos tan variados y aparentemente inconexos
como son la democracia, la tecnología, la economía, la vivienda o la
educación.

[^12]: Autores como Naomi Klein argumentan que las medidas de austeridad no
    tienen como objetivo paliar la crisis, sino aprovecharla para
    introducir medidas altamente impopulares que, de otra forma, serían
    difícilmente aceptables (N. Klein, 2008).

[^13]: Para una lectura de las imbricaciones entre crisis, ciudad y medidas
    de austeridad remitimos a Jaime Peck (2012)
    para el contexto americano y a Álvaro Sevilla-Buitrago (2015a)
    para el europeo.

[^14]: Para más información sobre esta forma de proceder, llamada marketing
    urbano, remitimos a González,
    2014; González, 2007; Griffiths, 1998.

[^15]: En su edición de 2016, la más exitosa realizada hasta el momento,
    reunió a 16.688 asistentes, tanto del mundo de la academia como,
    sobre todo, de la empresa, provenientes de 600 ciudades y 126 países (Smart
    City Expo World Congress, 2016, p. 5).

[^16]: Solamente en España hay 66 municipios adheridos a la red de ciudades
    inteligentes España ([ver mapa](https://ccamara.carto.com/viz/dada7248-ef6c-11e6-8595-0ecd1babdde5/embed_map)),
    una red cuyo compromiso es «crear una red abierta para propiciar el
    progreso económico, social y empresarial de las ciudades a través de
    la innovación y el conocimiento, apoyándose en las Tecnologías de la
    Información y la Comunicación (TIC).»
    ([http://www.redciudadesinteligentes.es](http://www.redciudadesinteligentes.es/)
    ). En esta red hay ciudades tan dispares como Madrid, Barcelona,
    Zaragoza, Huesca, Pamplona, Torrent o Logroño, por señalar algunas.

[^17]: En este aspecto existen grandes paralelismos con el concepto de
    «Población» planteado por Focault en sus estudios sobre
    biopolítica.

[^18]: Para un análisis exhaustivo de los discursos críticos con la *Smart
    City* remitimos a la tesis doctoral de Manuel Ferńandez (2015,
    pp. 69-142).

[^19]: Entre ellos se encuentran los puntos de vista defendidos por Richard
    Sennet (2012),
    Hugh March, Ramon Ribera-Fumaz, Pep Vivas y Jordi Gavaldà (Gavaldà
    y Ribera-Fumaz, 2012; March Corbella, Ribera-Fumaz, y Vivas Elias,
    2016), John V. Winters (2011),
    Saskia Sassen (2011a),
    Evgenev Morozov (2014a,
    2014b) o Anthony M. Thownsend (2013).

[^20]: Algunos de esos nombres han sido: Urbanismo Ciudadano (Borja,
    2012; Rogers, 1999), Urbanismo participativo (Bonet
    i Marti, 2011b, 2011c, Cámara-Menoyo, 2012b, 2012a), Urbanismo P2P (P2P
    Foundation, 2011; Salingaros, 2011) o Urbanismo Open Source (Corsín
    Jiménez, 2014; di Siena, 2011; Sassen, 2011b), entre otros. Para una
    evolución del concepto participación en urbanismo entre los años 50
    y 70 remitimos a (De Gregorio Hurtado, 2015; León-Casero y Ruiz-Varona, 2017, pp.
    116-118).
