+++
title = "Estructura de la tesis"
description = ""
date = ""
weight= 4
+++

Los capítulos 2, 3 y 4[^36] conforman la Parte I de la investigación
donde se expone el marco teórico en el que nos basamos. En él
desarrollamos el origen del concepto de «común» y cómo ha ido
evolucionando hasta el siglo XX, momento en el que recibe la atención de
la academia y da lugar a un sinfín de nuevas interpretaciones y
tipologías distintas. Una de estas nuevas tipologías son los comunes
urbanos, que, si bien parecen acotar el concepto, incorporan nuevos
grados de complejidad que dificultan todavía más su estudio y
comprensión. Tanto es así que nos obligará a estudiarlos desde tres
perspectivas distintas y que han dado lugar al concepto pese a haber
avanzado de forma independiente (a saber, la institucional, la digital y
la activista[^37]) para terminar admitiendo la inviabilidad de seguir
por este camino y plantear nuevas vías de estudio basadas en la praxis.

Los motivos que han llevado a tal planteamiento se explican y argumentan
en parte II de la investigación. En ella presentamos la opción
metodológica seguida, cómo ha sido el proceso de investigación y cómo se
ha visto plasmado en este documento. Cabe señalar que, pese a tratarse
de un proceso iterativo de múltiples idas y venidas, se ha querido
estructurar el documento para que se ajuste a los cánones de las
investigaciones, dotándole de un carácter lineal que, si bien no
existió, facilita notablemente la comprensión del lector.

La tercera y última parte de la investigación corresponde al estudio
empírico de los comunes urbanos en la ciudad de Barcelona. Es esta parte
de análisis la más extensa de todas y comienza con el estudio de 8 casos
de comunes urbanos (capítulo 6) y continua en el capítulo 7 con la
elaboración de 5 hilos discursivos sobre reivindicaciones políticas;
autogestión e institucionalización; materialidad y espacialidad;
relacionalidad; y tecnología y cultura libres. Todo ello nos permitirá,
en última instancia, hacer una propuesta de caracterización de comunes
urbanos (capítulo 8) orientada a facilitar su identificación e
interpretación.

Finalmente, daremos paso a las conclusiones de la investigación en las
que expondremos los resultados más destacados de nuestro análisis, las
consecuencias que de este se derivan para dar paso a las conclusiones de
la investigación, así como las futuras líneas de investigación que
planteamos.

[^36]: Los capítulos correspondientes a los Comunes se desarrollan en
    inglés debido a que era nuestra intención optar a una mención
    internacional que, por motivos personales, no pudo ser debido a la imposibilidad de hacer una estancia internacional.

[^37]: Dichas aproximaciones se desarrollan en el capítulo 3.
