+++
title = "Justificación del objeto de estudio y del contexto"
description = ""
date = ""
weight=3
+++

El marco de la Barcelona de principios de siglo XXI se antoja un
escenario ideal por varios motivos. El primero es que en los últimos
años ha sido un campo fértil para la aparición de iniciativas ciudadanas
denominadas como comunes urbanos. En segundo lugar, porque desde la
revolución industrial ha sido simultáneamente una ciudad obrera y
burguesa, cuya naturaleza dual y contradictoria refleja una lucha de
clases que data de antiguo y evidencia el proceso a través del cual los
actores históricos han ido moldeando la ciudad en función de sus
intereses[^24]. Dicha dualidad se ha visto acrecentada recientemente y
se ve reflejada en el hecho de que, en los últimos años, ha estado
regida totalmente por operaciones de marketing urbano basadas en dos
pilares: por un lado, a través de la asociación de ciudades a conceptos
de bondad indiscutible como la cultura, la eficiencia energética, la
innovación o el desarrollo[^25]; y, por otro, la organización de eventos
internacionales[^26], ambos orientados al mismo objetivo: impulsar la
ciudad en la carrera internacional para conseguir capital externo.

Todo ello ha hecho que Barcelona sea cada vez más tematizada (Casellas,
2006; Delgado, 2004), una ciudad pensada para turistas e inversores en
la que los habitantes se convierten en el *atrezzo* necesario que
funciona como reclamo[^27]. Las políticas neoliberales introducidas,
primero de forma sutil, en los últimos años de gobierno socialista y,
posteriormente, de forma más evidente, tras la llegada de CIU al poder
en 2011, no han hecho sino acentuarlo:

Lo que antes se hacía con una cierta mala conciencia ahora se hace con
cinismo y triunfalismo: privatización de los espacios públicos -incluso
las aceras-, oferta de zonas enteras y bien posicionadas a los capitales
financieros internacionales como en la zona del Puerto y Montjuic,
favorecer el turismo de todo tipo en detrimento de los residentes como
en la Barceloneta \[...\] El resultado es un sentimiento de desposesión
de la ciudadanía, una creciente tendencia a aumentar las desigualdades
sociales, una degradación de la imagen internacional de Barcelona, una
pérdida de valor de la capital de Catalunya. (Borja, 2014b).

Tanto es así que son varias las voces que denuncian la mercantilización
de la ciudad y que el modelo Barcelona ya no existe como tal, sino que
ha dado paso a la marca Barcelona (Balibrea, 2004; Blanco, 2015; Bonet i
Marti, 2011a; Borja, 2014a; Casellas, 2006; Ribera-Fumaz, 2013, 2017),
una marca más preocupada en proyectarse a sí misma como una ciudad
innovadora, eficiente e inteligente bajo el concepto-paraguas de
*Smart-City*, que en dar respuesta a las demandas de sus ciudadanos.
Pese a todo, el Ayuntamiento tampoco parece ser del todo ajeno a la
problemática social, y, ya sea por convicción o por estrategia política,
en los últimos tiempos de la legislatura de Xavier Trias (CIU) empieza a
dar pasos en esa dirección (ejemplos de ello son el celebrado *Pla
Buits*[^28] o el aparente cambio en el discurso municipal más
conciliador con los movimientos sociales a raíz de las movilizaciones de
Can Vies, Can Batlló o Fabra i Coats (Mumbrú Escofet, 2014).

No obstante, y sin menoscabo de lo anteriormente dicho, tampoco puede
olvidarse que las movilizaciones sociales que se han visto recientemente
son herederas de una larga tradición asociativa que empezó a cobrar gran
importancia en los movimientos sociales de los años 70 o las luchas
sindicales y anarquistas de finales del siglo XIX y principios del
XX[^29]. A fin de cuentas, Barcelona es también una ciudad que,
tradicionalmente, se ha preocupado por los aspectos sociales y por la
mejora de la calidad de vida de sus habitantes, tal y como demuestran
los numerosos ejemplos de intervenciones urbanísticas[^30] realizadas en
esa dirección, por un lado, y la existencia de una arraigada tradición
asociativa y obrera de cooperativas y movimientos vecinales, por otro,
que ha reclamado medidas en esa línea cuando ha hecho falta.

Algunos de los ejemplos más recientes de las numerosas movilizaciones
que ha habido en Barcelona en las que la ciudadanía ha adquirido y
exigido un papel activo como vehículo para hacer frente a algunas
medidas impopulares y con un marcado carácter social son las caceroladas
y concentraciones realizadas contra la guerra de Irak (2003), las
movilizaciones por el forat de la vergonya[^31] (2006) o contra las
obras de remodelación del Port Vell (2012), el proceso participativo de
la cubrición de las vías de tren del barrio de Sants (2013)[^32] [^33].
No obstante, la más notoria realizada hasta la fecha fueron las
protestas del 15M en la Plaça Catalunya que congregaron a miles de
personas desde el 15 de mayo hasta el 30 de junio de 2011 contra las
desigualdades sociales provocadas por las medidas de austeridad y la
corrupción política.

Todo este caldo de cultivo favoreció la llegada al Ayuntamiento de
Barcelona en Comú en 2015, un partido constituido apenas meses antes de
las elecciones del 24 de mayo y nacido inicialmente como plataforma
ciudadana[^34] que recoge buena parte de las reivindicaciones,
motivaciones, idearios y formas de proceder de movimientos como el 15M.
Sobre este aspecto son significativas las palabras que hizo Ada Colau en
su discurso de toma de posesión del cargo: «En estas elecciones ha
habido un voto por el cambio y este cambio se producirá» (VilaWeb, 2015,
nuestra traducción)*.* Aunque a fecha de realización de esta
investigación es pronto para evaluar su actuación en el consistorio (y,
por otra parte, escapa de su alcance)[^35], parece haber varios puntos
de encuentro entre las políticas del gobierno de Colau con las
reivindicaciones de los comunes urbanos, de ahí que consideremos
Barcelona como un emplazamiento idóneo para su estudio.

[^24]: Remitimos a la lectura de Aibar y Bijker (1997), en la que
    interpretan el planeamiento del futuro Eixample de Barcelona como el
    resultado de una lucha de intereses entre los distintos agente
    sociales de la ciudad.

[^25]: El ejemplo más claro son las acciones del consistorio orientadas
    no solamente a vincularse al concepto de Smart City, sino a liderar
    el debate y su definición, mediante la redacción de *papers*,
    elaboración de protocolos y organización de congresos
    internacionales temáticos.

[^26]: Los eventos más recientes son el Mobile World Congress que tiene
    en la ciudad su sede permanente, el Smart City Congress, el Circuit
    o el Fórum de les Cultures 2004. Todos ellos son los casos más
    actuales de una historia de organización de eventos que se viene de
    antiguo y en la que destacan los Juegos Olímpicos de 1992 o las
    exposiciones universales de 1929 y 1888.

[^27]: Dicho viraje hacia la tematización y turistificación no ha estado
    exento de polémica. Ejemplo de ello han sido las protestas, cada vez
    más crecientes, contra el elevado número de turistas y que,
    finalmente, han dado lugar a la constitución de entidades como la
    *Assemblea de barris per un turisme sostenible* (ver anexo Fichas de
    casos -pag 397 para más información). A modo de ejemplo, en 2016 el
    número de pernoctaciones de turistas por habitantes en Barcelona era
    de 9, por encima de la media europea (6) y únicamente superada por
    Ámsterdam, con 12 (Verdú, 2016). Otros problemas relacionados con el
    turismo son el aumento de número de pisos destinados a uso turístico
    y el consiguiente incremento del precio de los alquileres (Baquero,
    2017; Cols, 2016; Huki, 2017).

[^28]: Para más información sobre el programa municipal «Pla Buits»,
    remitimos a la lectura de *El «Pla buits» de Barcelona* (Baiges,
    2016) y a la página 219 de la sección 6.4, dedicada al caso del
    Espai Germanetes, donde se desarrolla con mayor profundidad en qué
    consistió.

[^29]: Remitimos a la lectura de (Federació d'Associacions de Veïns i
    Veïnes de Barcelona, 2010), que recoge más de 100 luchas vecinales
    entre los años 1970 y 2010.

[^30]: A modo de ejemplo, buena parte de la Barcelona que conocemos hoy
    se asienta sobre el Eixample de Cerdà: un proyecto con una clara
    vocación de construir una ciudad ideal, más igualitaria y más
    higiénica. Por otra parte, todavía hoy son visibles las obras de
    arquitectos con una vocación social, como son las obras
    racionalistas e higienistas del GATCPAC (Grup d\'Arquitectes i
    Tècnics Catalans per al Progrés de l\'Arquitectura Contemporània) o
    las numerosas plazas duras construidas en la Barcelona pre-olímpica.
    Para más información al respecto remitimos a la lectura de (Montaner
    y Muxí, 2011).

[^31]: Para una descripción del proceso y de otras reivindicaciones
    similares, remitimos a (Bonet i Marti, 2011b, 2011c).

[^32]: Dicho proceso participativo se culminó en agosto de 2016 con la
    inauguración del parque lineal «Els jardins de la rambla de Sants»
    (http://eldigital.barcelona.cat/els-jardins-de-la-rambla-de-sants-nou-espai-verd-que-cobreix-les-vies_371675.html)

[^33]: Ejemplos más recientes de manifestaciones -aunque esta vez ya con
    el gobierno de Barcelona en Comú- los encontramos en la
    manifestación convocada por la plataforma Casa meva és casa vostra
    contra la falta de compromiso del gobierno de España de acoger a
    refugiados sirios de 2016 (EFE, 2016b) y 2017 (El Periódico, 2017a;
    Puig, 2017).

[^34]: Actualmente en Barcelona en Comú confluyen los partidos políticos
    Iniciativa per Catalunya Verds (ICV), Esquerra Unida i Alternativa
    (EUA), Equo y Podemos así como el movimiento social Procés
    Constituent.

[^35]: Para una primera valoración sobre el mandato de Barcelona en Comú
    remitimos a Bellver (2017) donde 25 representantes y portavoces de
    organizaciones sociales, entidades vecinales y ONG hacen balance del
    mandato y enuncian los aspectos que consideran pendientes del mismo.
    A pesar de las disparidades, el balance general es positivo aunque
    también crítico.
