+++
title = "Prefacio"
description = ""
weight = 1
+++

Esta investigación es, sobre todo, un viaje por los comunes urbanos. Y
sin embargo, como la mayoría de las tesis, es también el relato de otro
tipo de viaje de naturaleza totalmente distinta: un viaje personal. En
mi caso, el viaje se inició con el 15M y me ha llevado a cuestionar (y,
en última instancia, a comprender) aspectos cotidianos de mi día a día
que asumía como inamovibles. El hilo conductor de los comunes me ha
llevado, por un lado, a estudiar las relaciones entre sociedad,
política, ciudad y tecnología y, por otro, a interesarme y a descubrir
nuevos modelos de (co)habitar, de consumir, de compartir conocimiento, o
de ejercer la política, entre otros. O quizá fue al revés: estos
intereses particulares que ya tenía previamente, aunque de forma
superficial e inconexa, han ido tomando forma poco a poco y han
encontrado en los comunes urbanos aquello que les ha dado un nuevo
sentido y coherencia.

Mi primer contacto con los comunes (aunque entonces yo no lo sabía) vino
a través del mundo del software libre y los comunes digitales, algo que
data de antiguo: era 2004 cuando descubrí el mundo de la programación
web con el ahora obsoleto y difunto software libre PHP Nuke, que hizo
que entendiese en primera persona las particularidades del software
libre y empezase a interesarme por él. Dicho interés empezó a
consolidarse en 2006 cuando empecé a usar Ubuntu, una distribución de
GNU/Linux, como mi sistema operativo por defecto; y fue creciendo
progresivamente hasta el punto de llevarme a trabajar, durante varios
años, como desarrollador web con Drupal (incluso combinándolo con el
inicio de esta tesis) y a implicarme en comunidades y proyectos de
software y cultura libres, como Drupal, Wikipedia, OpenStreetMap,
Cadáveres Inmobiliarios[^1] y a fundar Mapeado Colaborativo[^2] entre
otros. A su vez, de forma paralela empecé a querer trasladar varios de
esos principios a otros aspectos de mi vida, tanto a nivel personal como
profesional, lo cual me llevó, más recientemente, a implicarme también
en proyectos de economía social y alternativa, como Oikocredit, Coop57,
Somenergia o Fairphone, por citar los más relevantes.

Por otra parte, como arquitecto, quedé fascinado por la dimensión física
que estaban tomando algunas de las iniciativas colaborativas como el
urbanismo participativo y, posteriormente, los comunes urbanos, lo cual
fue el detonante de querer estudiar sus posibilidades transformadoras y
de querer hacer una lectura espacial de los mismos.

Con estas premisas parecía natural (aunque a principios de 2012 no me
parecía tan evidente) adentrarme en los comunes urbanos como lo haría un
etnógrafo: introduciéndome en el campo de estudio a través de la
observación participante. En mi caso, eso se tradujo en la implicación
de dos colectivos que resultarían clave en el futuro: Arquitecturas
Colectivas y el Observatori Metropolità de Barcelona (con quienes pude
participar en las últimas sesiones antes del cierre de su investigación
sobre comunes urbanos). Fruto de esa primera toma de contacto,
establezco relaciones con varias comunidades y comunes urbanos a los que
empiezo a estudiar asistiendo a distintos actos como asambleas, debates
y encuentros. En todos ellos, mi posición será siempre la misma:
limitarme a ser un observador, tomando notas de campo y sin implicarme
en nada que no fuese identificar a informantes clave que luego
entrevistaría. Respecto a esto, he buscado la máxima objetividad y,
aunque reconozco cierta simpatía por los discursos y las acciones de los
comunes urbanos, he tratado de ser crítico con ellos dado que me
interesa conocer su potencial, pero también encontrar sus limitaciones y
zonas grises.

En este sentido, por tanto, la tesis ha sido también un ejercicio de
poner en orden y dar sentido a una multitud de intereses particulares
que, bajo una desconexión aparente, tienen el hilo conductor de la
cooperación y de la construcción de realidades alternativas basadas en
el hecho de compartir y en la búsqueda de construir mundos mejores.

[^1]: Cadáveres inmobiliarios es una base de datos colaborativa que
    pretende evidenciar, de forma gráfica y sobre un mapa, las
    consecuencias de la burbuja inmobiliaria en España. Los resultados
    del trabajo realizado por su comunidad (abierta, distribuida y no
    jerárquica) pueden verse en
    [http://cadaveresinmobiliarios.org](http://cadaveresinmobiliarios.org/)

[^2]: Mapeado Colaborativo es un grupo de investigación-acción residente
    en Zaragoza Activa cuya misión es poner las cartografías
    colaborativas al alcance de todos y al servicio de la ciudadanía,
    para utilizarlas como herramientas para la toma de decisiones,
    compartir experiencias y configurar la forma a través de la que
    observamos la realidad. Más información sobre el grupo en
    [http://mapcolabora.org](http://mapcolabora.org/)
