+++
title = "Aproximación metodológica"
description = ""
weight = 1
chapter = false
pre = "<b>5. </b>"
+++

El fenómeno de los comunes urbanos es un concepto abierto y en constante
evolución y reformulación del que existen más casos prácticos que
estudios teóricos. Por tanto, en esta tesis nos planteamos el objetivo
de mejorar la comprensión del fenómeno mediante una investigación
inductiva con la cual podamos producir una explicación general a partir
de la observación y análisis de casos particulares. Por esta razón,
partimos de un posicionamiento subjetivo y relativista; es decir, no
buscamos explicar una verdad absoluta a la que se llega mediante una
observación externa, sino analizar y describir la construcción de un
discurso, un pensamiento, para dar lugar a una construcción teórica que
tenga sentido en el fenómeno de estudio de esta tesis.

Por consiguiente, consideramos necesario realizar una investigación
cualitativa, dado que este tipo de investigaciones están orientadas
precisamente hacia la construcción de significados (Ruiz Olabuénaga,
1996, pp. 23, 52; Taylor y Bogdan, 1987), lo cual permite, tal y como
indican Thomas Cook y Charles Reichardt (1995/2001, p. 1), «identificar
la naturaleza profunda de las realidades, su sistema de relaciones, su
estructura dinámica, mientras que la investigación cuantitativa trata de
determinar la fuerza de asociación o correlación entre variables, la
generalización y la objetivación de los resultados a través de una
muestra por inferencia». No se trata, por tanto, de una investigación
reduccionista, diferencial e hipotético-deductiva orientada a la
verificación, a la confirmación o a la cuantificación de resultados. Al
contrario: se trata de una investigación exploratoria, descriptiva e
inductiva.

Partiendo de estas premisas, y sumado al hecho de que los comunes
urbanos son un concepto vivo y en evolución constante, el marco que
proporciona la teoría fundamentada (Glaser, 1992; Glaser y Straus, 1967;
Goulding, 1999) se muestra como un referente idóneo para el diseño de
nuestra investigación, especialmente en su variante desarrollada por
Kathy Charmaz, según la cual, *«The end-point of your journey emerges
from where you start, where you go, and with whom you interact, what you
see and hear, and how you learn and think. In short, the finished work
is a construction -yours»* (Charmaz, 2006, p. XI). Barney Glasser, uno
de los creadores de la teoría fundamentada, explicaba su finalidad de
este modo:

> The grounded theory approach is a general methodology of analysis
> linked with data collection that uses a systematically applied set of
> methods to generate and inductive theory about a substantive area. The
> research product constitutes a theoretical formulation or integrated set
> of conceptual hypotheses about the substantive area under study. This is
> all, the yield is just hypotheses! (Glaser, 1992, p. 16)

Por tanto, verificar o comprobar la teoría resultante queda fuera del
alcance de la teoría fundamentada, que, sin embargo, deja la puerta
abierta a futuras investigaciones y a investigadores que quieran
realizar ese tipo de cometido, normalmente a partir de la utilización de
metodologías cuantitativas.

La teoría fundamentada se basa en los siguientes principios:

1.  Los datos son el punto de partida y un aspecto fundamental de la
    investigación[^190]. La recogida de datos se hace de forma
    simultánea a su análisis, siguiendo criterios de relevancia que
    permitan construir una teoría, no criterios de cuotas estadísticas.
    Consecuentemente, hay que utilizar datos de distinta
    naturaleza[^191] que orienten la investigación y la teoría
    resultante de su análisis.

2.  Se parte, por tanto, de la praxis, no de la teoría. Si bien en
    ningún momento se niega la importancia de la revisión de literatura,
    su utilización nunca es el punto de partida de la investigación,
    sino que se retrasa a fases más avanzadas y siempre como
    consecuencia de la codificación sistemática realizada en fases
    previas.

3.  Cuando se procede a la revisión bibliográfica, debe hacerse sin
    prejuicios ni apriorismos ni queriendo validar o refutar hipótesis
    preestablecidas.

4.  Utilización constante, y en todas las fases, de comparaciones y
    relaciones entre categorías y datos.

De todo ello se desprende que, como consecuencia, es prácticamente
inevitable implicarse con los sujetos y datos de la investigación. Kathy
Charmaz añadiría, además, que se trata de algo que es incluso
recomendable, puesto que *«Data do not provide a window on reality.
Rather, the 'discovered' reality arises from the interactive process and
its temporal, cultural and structural contexts»* (Charmaz, 2000).

Con estos principios en mente, y en lo que respecta a la presente
investigación, hemos optado por seguir una metodología dividida en
varias etapas o momentos[^192] que, a su vez, se repiten de forma
iterativa hasta completarse y adquirir un significado completo. A su
vez, cada una de estas etapas comprende varias técnicas de análisis,
tanto cualitativas (entrevistas, observación participante, estudio de
casos) como cuantitativas (análisis de redes)[^193]. A continuación
detallamos en qué ha consistido cada una de estas etapas, así como las
técnicas y unidades de análisis utilizadas en cada una de ellas, tal y
como muestra, de forma resumida, la figura 5.1.

{{< figure src="/img/part2/esquema-metodologia.png" title="Fig. 5.1: Esquema de las etapas utilizadas esta investigación." numbered="true" >}}

[^190]: "Grounded theorists start with data" (Charmaz, 2006, p. 3).

[^191]: En nuestro caso hemos utilizado datos de distinta naturaleza:
    entrevistas a informantes clave, periódicos y prensa, notas de campo
    de observaciones participantes, estudio de casos, webs oficiales de
    partidos políticos y casos de estudio.

[^192]: Utilizamos la nomenclatura de Christina Goulding (1999) dado que
    el carácter no lineal de la investigación se traduce en continuas
    idas y venidas en lugar de ser fases con un inicio y un fin muy
    claros que dan paso a la siguiente.

[^193]: Glaser (1992, p. 11) distingue entre análisis cualitativo e
    investigación cualitativa porque se puede hacer análisis cualitativo
    a partir de datos de naturaleza cualitativa y también cuantitativa,
    como ocurre también a la inversa: se pueden analizar
    cuantitativamente datos de naturaleza cualitativa.
