+++
title = "Identificación inicial de casos"
description = ""
date = ""
weight = 1
math = false

+++

La primera de las etapas, y la que da origen a la investigación, es la
*identificación de casos de estudio* y su posterior codificación que
conformará el pilotaje sobre el que se apoyarán, con pequeñas
variaciones, las etapas posteriores. En esta etapa se partió tanto de
algunos de los casos conocidos por el autor (debido a investigaciones
precedentes -Cámara Menoyo, 2012a, 2012b, 2015- y a la asistencia a
encuentros como los de la red Arquitecturas Colectivas) así como de
casos recopilados en mapas colaborativos[^194], en publicaciones
(Delinikolas, de Soto, y Dragona, 2013; Ferguson, 2014; García-Rosales,
2010; Lydon, Bartman, Woudstra, y Khawarzad, 2010; Segovia, Marrades,
Rausell Köster, y Abeledo, 2015), los identificados por el estudio
realizado por el Observatori Metropolità de Barcelona (2014) y,
posteriormente, algunos pertenecientes a las iniciativas de *Pla Buits*
y de la *Xarxa d'Economia Solidària*[^195]. A través de estas fuentes
tan diversas se empezó a confeccionar un amalgama formado por más de 50
casos que únicamente compartían el hecho de tener una componente urbana
muy marcada, ser fruto del trabajo colaborativo de grupos variados de
personas y de ser reconocidos como comunes urbanos o, en su defecto, ser
asimilables a algún caso identificado como tal. De cada uno de los casos
se realizó una primera codificación sistemática para tratar de
identificar sus características principales, sus motivaciones y
mecanismos de funcionamiento. Durante este proceso, empezaron a
evidenciarse unas referencias bibliográficas, autores[^196] y
conceptos[^197] que se repetían con frecuencia, lo cual orientó, de
forma natural, el inicio de la siguiente etapa: *la revisión
bibliográfica.*


[^194]: Tal es el caso del mapa colaborativo elaborado por Ciudad
    Compartida:
    [[http://ciudadcompartida.org/barcelona/]](http://ciudadcompartida.org/barcelona/)
    [[https://mapsengine.google.com/maps/d/embed?mid=zF0uPWU7aGSA.k3gnLBPkfomE]](https://mapsengine.google.com/maps/d/embed?mid=zF0uPWU7aGSA.k3gnLBPkfomE)

[^195]: [[http://www.xes.cat/]](http://www.xes.cat/)

[^196]: Los autores más repetidos eran Elinor Ostrom, David Harvey,
    Antonio Negri y Michael Hardt, Yochai Benkler y Peter Linnebaugh,
    entre otros.

[^197]: Algunos de los conceptos más repetidos fueron los de
    *enclosure*, multitud, autogestión, colaboración, colaboración entre
    iguales (P2P), compartir, cultura libre, anticapitalismo,
    reivindicación y empoderamiento, entre otros.
