+++
title = "Revisión bibliográfica"
description = ""
date = ""
weight = 2
math = false

+++

A partir de las referencias bibliográficas y autores detectados en la
fase anterior, se realizó un análisis de las publicaciones siguiendo un
procedimiento de bola de nieve[^198] en búsqueda de comprensión de
significados de conceptos tales como *enclosures* (Chapman, 2009; de
Angelis, 2002; Fairlie, 2009; Hodkinson, 2012; Jeffrey et al., 2012; Lee
y Webster, 2006; Scharper y Cunningham, 2007; Sevilla-Buitrago, 2010,
2014; White et al., 2012), *gentrificación, capitalismo* (Harvey, 2014;
Marx, 1867/1999), *comunismo* (Conde, 2014; Hardt, 2010; Lenin,
1918/2009; Marx y Engels, 1848/2001; Marx, Engels, y Lenin, 1911/1980),
*colaboración* (Benítez, 2016; Benkler, 2006; Botsman y Rogers, 2010;
Hamari, Sjöklint, y Ukkonen, 2015; Martínez Moreno, 2016), *autogestión*
(Castro-Coma y Martí-Costa, 2016; Foster, 2011; Gutiérrez Espeleta y
Mora Moraga, 2011; Ostrom, 1990; Sevilla-Buitrago, 2013), *P2P*
(Bauwens, 2014; Benkler, 2013; Salingaros, 2011)... y, sobre todo, en
búsqueda de su relación con los comunes urbanos. Fruto de ello se
conformó el marco teórico que puede encontrarse en los capítulos 2 (The
Commons: State of the art), 3 (Framing the commons: A proposal) y 4 (Los
comunes urbanos) y que se traduce principalmente en dos resultados: 1)
trazar la triple genealogía de los comunes urbanos y 2) evidenciar que
no existen una definición o una conceptualización concretas de lo que
son. Dado que, además, se da el agravante de que, a menudo, quienes
definen (aunque sea vagamente) lo que son los comunes urbanos suelen ser
los propios activistas implicados en alguna iniciativa autodenominada
como tal, se producen con cierta frecuencia autorreferencias
justificativas de su propio hacer, lo cual supone un sesgo claro y un
riesgo para una investigación científica. De todo ello, y tal y como se
ha argumentado al final del marco teórico, se constata que el diseño de
la investigación con una gran carga empírica y etnográfica es correcta
en tanto que realizar un estudio de los comunes urbanos únicamente a
partir de referencias bibliográficas o únicamente a partir del estudio
de los ejemplos más documentados repartidos por el mundo resultaría
necesariamente impreciso y existiría el riesgo evidente de tratar de
hacer una suerte de encaje de bolillos imposible o de proporcionar una
definición hecha a medida de un tipo concreto de casos y, por tanto,
parcial y sesgada.

[^198]: De este modo, se busca evitar seguir un orden establecido que
    pudiese condicionar la investigación.
